저는 3학년 2학기를 끝마친, 전기전자공학부입니다.

대기업 취업이 제 꿈이라면, 지금 같은 취업난 속에서 지금까지 배운 전공지식과 경험을 잘 활용하는 것이 현명한 선택일 것입니다. 

하지만, 저는 그것들을 과감히 포기하기로 결정했습니다.



어릴 적 부터의 제 꿈은, 창조자가 되는 것이였기 때문입니다.



갤럭시S를 직접 만들겠다며 입학한 전기전자공학부는, 스마트폰은 커녕 지루한 회로 수업과 신호 처리 수업 등의 연속이였습니다. 선배들을 봐도, 제가 꿈꾸던 창조자의 모습과는 거리가 멀었습니다. 다들 흔히 말하는 대기업에 취업하기 위해 노력하는 모습이였습니다. 저도 점차 커가며, 창조자라는 제 꿈보다는 그저 대기업에 취직한 선배들이 멋있어보였고, 제 미래의 모습을 그 틀 안에 맞췄습니다.



그렇게 학년을 보내다가, 자신의 진로에 따라 수강 과목을 결정해야 하는 3학년이 되었습니다. 아주 깊은 고민에 빠졌습니다. 현실의 나는 대기업과 반도체를 외치고 있지만, 마음 한 구석이 불편했습니다. 저를 불편하게 만든 건, 제가 어릴 때 부터 가지고 있던 '창조자'라는 꿈이였습니다. '대기업 취업이 나의 꿈과 일치하는 것일까...?' 라는 고민을 수도 없이 반복했습니다. 

그때, 저는 1학년 때의 수업이 떠올랐습니다. C언어 수업을 들으면서, 교수님께서 삼성전자에 재직하실 때 갤럭시S5 지문인식을 개발하셨다는 말씀을 해주셨는데, 그 이야기를 듣고 가슴이 뛰던 기억이이 생생하게 떠올랐습니다. 그렇게 교수님 같은 멋있는 사람이 되어야 겠다는 다짐으로 수업을 수강했는데, 실제로 제가 어떤 입력을 주면 원하는 결과를 얻어내는 것을 느끼며 '아, 코딩으로 내가 무언가를 만들어낼 수 있겠다!' 라는 경험을 하며 코딩에 대한 막연한 동경심이 생겨났습니다. 

하지만 그 뒤에 "코딩은 머리 좋은 사람들만 하는거야~", "코딩 그거 아무나 하는거 아니야~" 라는 말들과 반도체의 호황, 그리고 대기업에 취직한 선배들의 후광이 코딩에 대한 동경심이 동경심 그 자체에서만 끝나도록 만들었습니다.



그러나 3학년이 되어 제 꿈을 상기해보았을 때, 저는 '코딩' 두 글자가 떠올랐습니다. 사실 막연한 두려움과 미래에 대한 불확실함이 앞섰습니다. 현실적으로 흔히 '취업 깡패'라고 불리우는 전기전자공학부를 포기하는 것이 옳은 선택인가 싶었습니다. 또한 코딩은 잘하는 사람이 정해져있다는 생각과 전공자들에게 이미 뒤쳐졌다는 생각이 머리를 스쳤습니다. 하지만, 저는 '제 가슴이 뛰는 일' 을 하고 싶었습니다.



그렇게 저는 죽이 되든 밥이 되든, 코딩을 해보기로 마음 먹었습니다. 저는 우선 전기전자공학부 학생이 들을 수 있는 코딩 전공 과목을 들었습니다. 하지만, 코딩이라는 분야를 알게 될 수록, 부족한 점이 드러났습니다. 전기전자공학부는 임베디드 또는 알고리즘 관련 코딩을 주로 할 뿐더러, 관련 과목 자체도 컴퓨터공학과에 비해 턱없이 적었습니다. 또한 제 주변에는 전기전자공학부 학생 뿐이라 조언을 구할 선배는 커녕 저와 같은 진로로 나아가는 동기조차 없었습니다. 그래서 저는 구글링과 책을 통해 혼자 자바를 익히고 스프링과 JPA를 공부했습니다. 교양을 들을 학점으로는 컴퓨터공학과의 전공을 수강했습니다. 어려운 상황 속에서도 어떻게든지 해내려 했지만, 혼자 공부하는 것에 대한 어떤 한계점이 느껴졌습니다. 그래서 스터디도 진행해보았지만, 확실히 잡아주는 사람이 없으면 흐지부지 되었습니다. 프로젝트가 중요하다는 이야기를 많이 들어, 토이 프로젝트를 진행해보려 했습니다. 하지만, 이것도 부족한 지식으로 혼자 해결하려다 보니 어려움이 많았습니다. 그렇게 아쉬운 마음이 커져갈 때쯤, DND 모집 공고를 보았습니다.



한 줄기 빛이였습니다. "열정과 의지가 있지만 기회의 불평등함으로 아쉬움이 많았던 사람들에게 함께 배우고 자랄 수 있는 장을 열어 교육 기회의 평등함을 추구하는 것을 목표로 삼고 있습니다." 라는 운영진의 말씀을 보고, '혼자'라는 사실에 지쳐있던 저는, 다시 가슴이 뛰기 시작했습니다. 1학년 때 교수님의 말씀을 듣고 가슴이 뛰던 그 시절로 돌아간 기분이였습니다.



후기들을 찬찬히 읽고, 운영진들의 말씀을 읽어보며 더욱 더 참가하고 싶어졌습니다. 개발에 진심인 사람들과 함께한다는 것, 그분들과 함께 프로젝트를 진행해볼 수 있다는 것, 그리고 제 꿈에 이미 도달한 사람들과 함께할 수 있다는 사실이 너무나도 매력적이였습니다. 저에게 개발자란 '꿈'이자, '롤모델'이며, '우상'입니다. 그런 분들과 함께 프로젝트를 진행해볼 수 있다는 기회가 주어질 수도 있다는 사실에, 상상만으로도 행복했습니다.



그렇게 DND에 홀리듯 지원하게 되었습니다. 저의 꿈이 눈 앞에 있는데, 지원하지 않을 이유는 단 하나도 없었습니다. 실력은 부족하지만, 열정 하나만큼은 그 누구에게 뒤쳐지지 않는다고 생각합니다. DND의 일원이 되어 제 열정을 쏟아붇고 싶습니다.



그런



개발자로 진로를 정하고 관련 정보를 수집하다 보면, 항상 이런 말이 있었습니다.

 "컴퓨터공학과는 프로젝트가 중요합니다!"

..... 말 그대로 침묵이였습니다. 제 주변에













"돈을 많이 준다는 이유로, 회사의 부품처럼 일하는 모습은 절대 내 꿈이 아니야"

"나는 창조자가 되어야겠어"





















저는 어릴 때 부터, 무언가를 만들어내고 싶었습니다. 손재주가 좋았고, 고무동력기 대회에서 입상도 했습니다. 어떤 것을 만들어내는 사람이 되고 싶었습니다.



그렇게 전자공학부에 입학했습니다. 1학년 때 c언어를 배우면서 무언가를 직접 입력하고 원하는 결과를 얻어내는 모습을 보며, 











저는 