안녕하세요, 저는 건국대학교 전기전자공학부 4학년 윤수빈이라고 합니다.



5월달 게시물에 이렇게 연락을 드린다는게 너무 염치없고 죄송스럽긴 하지만, 게시물을 봤던 당시에는 게시물을 늦게 보게 되어서 이미 찼을 거라고 생각하고 마음을 접었던게 지금 생각해보면 바보같이 혼자 포기한 것 같아서, 지금이라도 염치없지만 용기내서 연락드려보고 싶어서 이렇게 연락을 드리게 되었습니다.

이미 열정 넘치는 멘티분들과 함께 멘토링을 진행하시고 계실 거라고 생각합니다. 그래도 늦게나마 연락을 드린 이유는, 혹시나 자리가 남게 되거나 제가 멘토링을 받을 수 있는 여건이 되면, 정말 꼭 한번 멘토링을 받아보고 싶은 마음에 이렇게 염치 불구하고 연락을 드리게 되었습니다. 



간단히 저에 대해 말씀드리자면, 저는 진로를 정하기 시작하는 3학년 2학기때 개발이라는 것에 관심이 생겨서 전자과를 포기하고 컴공쪽으로 진로를 바꾸었습니다. 백엔드로 진로를 정하게 되어서 그 뒤로 자바의 정석 책 사서 공부하고, 스프링 책 사서 공부해보고, 컴공 전공도 몇개 들어보고, 인프런 강의도 보고, 캠퍼스 픽에서 스터디도 진행해보고, 알고리즘도 틈틈히 공부중입니다. (제가 공부한 내용은 맨 아래에 적어두었습니다)



이런 상황에서 제가 멘토링을 꼭 받고 싶었던 이유는, **[프로젝트를 어떻게 진행해야 하는지 감이 잡히질 않아서]** 입니다. 개발이라는 것에 익숙하지 않아서인지, 제가 하는 공부 방식은 책을 읽고 예제를 따라 쳐보고 개념을 이해하는 것에서 그치게 됩니다.. 마치 수능 공부하는 것처럼 개발을 공부하는 느낌이랄까요... 앉아서 계속 공부하고 열중하는 것은 자신 있습니다. 그런데 다들 프로젝트를 이야기하는데, 뭘 어떻게 시작하고 어떻게 진행할 지 감이 잡히질 않습니다. 구글링 하면서 하라고 하는데, 이것도 저에겐 뜬구름 잡는 이야기처럼 들리고, 가야할 방향이 보이질 않습니다...

스스로 공부하면서 프로젝트가 절실하다는 생각은 합니다. 책이나 강의를 보며 예제를 따라치는 것은 이해가 됩니다. 하지만 제 공부는 거기서 그치는 일이 다반사입니다(사실 거기서 그친다고 해도 과언이 아닙니다... 프로젝트를 해본 경험이 거의 없다시피 하니까요...). 그래서 막상 제가 실제로 써보라고 하면 쓸 수 없다는 생각이 들고, 그렇기에 무언가 직접 만들어보면서 적용을 해야하겠다는 생각은 하는데, 항상 생각에 그치기만 하고 프로젝트를 시작하지 못합니다.



그래서인지 저는, 제가 누군가에게 "나 스프링 쓸 줄 알아!" 라고 말할 수 없는 것 같습니다. 왜냐하면 강의를 들어보고 예제를 진행해보고 대충 어떤 느낌인지는 알지만, 실제로 스프링을 써서 무언가를 만들어본 경험이 없기 때문입니다. 자바나 JPA도 마찬가지입니다. 그냥 책을 읽었다 뿐이지, 익명클래스나 스트림이나 람다식, @OneToMany 이런 것을 예제로만 보고 따라쳐보고 그 뒤에 활용을 해보지 않았고, 그렇게 기억에서 조금씩 잊혀져가는 것이 느껴집니다. 이 생각이 조금 확장되면, 제가 취업을 할 수 있는지까지 연결되는 것 같습니다. 스스로 느끼기에도 무언가를 만들어본 경험도 없고, 스프링이나 자바를 알고 스스로 활용할 줄 아는 사람이 아닌데, 회사가 저를 뽑을 이유가 없다고 생각하기 때문입니다.

그래서, 스프링이나 자바를 활용할 줄 아는 사람이 되기 위해 프로젝트가 절실하다고 생각하는데, 이것의 시작점이나 진행방향이 감이 잡히질 않아 시작조차 못하는 이런 악순환이 반복되는 것 같습니다. 그렇다보니 강의를 듣고 이해하는 공부를 더 많이 하게 되는 듯 하고, 알고리즘을 푸는 공부를 더 많이 하는 것 같습니다...



김영한님의 강의를 들어보면, 야생형(일단 사이드 프로젝트를 진행해보며 개념을 익히는 타입) 타입이 개발자로서 성장속도가 훨씬 더 빠르고 좋다고 말씀하십니다. 저도 그런 야생형 개발자로서 거듭나고 싶은데, 저는 여전히 고3 수능 공부하던 방식으로 앉아서 인강 듣고 책 읽으며 공부하는 사람에 머물러 있습니다. 저의 이 공부 방식을 바꾸고 앞으로는 **[프로젝트를 진행해보면서 새로운 것들을 적용해보며 성장하는 개발자가 되고 싶은데, 혼자 프로젝트를 하려고 하다 보니, 어떻게 해야할 지 모르겠다는 것이 저의 현재 가장 큰 고민]** 이라, 멘토링을 꼭 받아보고 싶은 마음이 절실합니다.

----------

아래는, 현재까지 제가 공부한 내용들을 정리해보았습니다. 

학교 수업

- 자료구조(전전 수업 & 컴공 수업)
- 알고리즘(전전 수업)
- 네트워크프로그래밍
- 시스템프로그래밍
- 운영체제
- 데이터베이스(산업공학과 수업으로 들었습니다)



책

- 자바의 정석
- 초보 웹 개발자를 위한 스프링 프로그래밍 입문 5
- 스프링 부트와 aws로 구현하는 웹 서비스
  - 간단한 게시판 하나를 만들고 aws에 배포까지 진행해보는 서비스를 제작해보는 책입니다. 이 책 덕분에 aws의 ec2와 rds가 무엇이고 어떻게 사용하는지 알게 되었습니다. travis까지 써보았는데, 이건 잘 기억이 나지 않습니다.
- 자바 orm 표준 jpa 프로그래밍



강의

- 인프런의 김영한님 스프링 강의

  - 스프링 핵심 원리 - 기본편
  - 스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술

  - 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식

- 스프링부트 시큐리티 & jwt 강의 (학습 중)



알고리즘

- 백준 기준 골드 1(281문제)

----------

제가 한 목록이 이 정도인 듯 합니다. 하지만 목록이 이렇다는 것이지, 자바의 정석, 스프링 책, JPA책 같은 경우는 모든 내용을 이해하고 적용할 수 있다는 자신은 없습니다. 책 읽으며 예제를 따라쳐본 정도라고 생각해주시면 될 것 같습니다. 가끔 다시 책을 펴보면 모르는 내용이 산더미인 느낌이라서요... 



혼자 공부하다보니, 어느정도 잘 해야 하는지도 감이 잡히질 않고, 어느정도의 실력을 목표로 공부해야하는지도 잘 모르겠습니다. 성장도 잘 하고 있는지 의문입니다. 그래서 4학년이 된 이후로는 자신감도 조금씩 떨어지는 듯 합니다. 프로젝트도 하나 없는 4학년에, 컴퓨터공학 전공도 아니고, 이런 사람을 회사에서 받아줄 것 같지도 않고.... 실력도 제자리인듯 하고... 열심히 할 자신은 있는데 제가 집중해서 가야 할 길을 잃어버린 느낌입니다... 현재 제 상황에서, 어디로 어떻게 제 시간을 사용하고 공부를 해나가는 것이 맞는지 모르겠습니다.. 그래서 멘토링을 받고 싶은 마음이 너무 컸고, 그냥 앉아서 책만 읽는 공부가 아닌 진짜 개발다운 개발을 하고 싶은 마음에 이렇게 연락드리게 되었습니다.



긴 글 읽어주셔서 너무 감사드리고, 현직에 계시다 보니 많이 바쁘실 것이라고 생각합니다... 제가 5월달 게시물에 연락 드린 것에 답변을 바라는 것도 제 욕심이기도 하고요... 그래도 용기내서 꼭 한번 연락드리고 싶었고, 멘토링을 꼭 받아서 프로젝트를 해보고 싶은 마음이 너무 크기에 이렇게 염치 불구하고 연락을 드리고 되었습니다.



다시 한번 긴 글 읽어주셔서 감사드리고, 혹시 시간이 괜찮으시면, 언제든지 답변 주시면 정말 감사하겠습니다!!!! :)



건국대학교 윤수빈 올림